---
title: ' Angebotsvergleiche'
description: 'Beschaffungsplan, Angebotsvergleich, Verträge, Warenkontrolle'
tags:
  ['IT', 'Beschaffungsplan', 'Angebotsvergleich', 'Verträge', 'Warenkontrolle']
---

## Beschaffungsplanung

**Definition:**  
Die **Beschaffungsplanung** umfasst die Vorbereitung und das Treffen von Beschaffungsentscheidungen, die sich auf die Handlungsalternativen beziehen, die ein Unternehmen bei der Beschaffung von Gütern hat.

- Unterschiedliche **Lieferanten** können für dasselbe Produkt in Betracht gezogen werden, die evaluiert werden müssen.
- Die Grundlage für die Entscheidungsfindung im Beschaffungsbereich ist der **Bedarf an Gütern**.

**Quellen für die Bedarfsermittlung:**

- **Historische Verkaufsdaten** vergangener Perioden
- **Vorhandene, offene Kundenbestellungen**

---

### Aufgaben der Beschaffungsplanung

- **Was soll beschafft werden?**  
  (Definition der benötigten Güter)
- **Wie viel soll beschafft werden?**  
  (Mengenplanung)
- **Wann soll beschafft werden?**  
  (Zeitplanung)
- **Wo soll beschafft werden?**  
  (Bezugsquellenermittlung)

---

### E-Procurement (elektronische Beschaffung)

- **Definition:** E-Procurement bezeichnet die **elektronische Beschaffung** von Dienstleistungen oder Gütern über IT-Systeme und das Internet.
- **Hauptsächlich im B2B-Bereich**: Dieser Prozess erfordert eine Integration von unternehmensübergreifenden Schnittstellen zwischen Lieferant und Unternehmen, häufig durch **ERP-Systeme**.

**E-Procurement-Systeme:**

- **E-Shop**
- **Eigene E-Procurement-Systeme**
- **Marktplatzsysteme (Marketplaces)**

---

### ABC-Artikel

**ABC-Analyse:** Methode zur Klassifizierung von Lagerartikeln in drei Kategorien – A, B und C – basierend auf ihrem **Wert** oder ihrer **Bedeutung** für das Unternehmen.

- **Ziel:** Unterschiedliche Artikel haben unterschiedliche Wichtigkeit, daher erfordert nicht jeder Artikel die gleiche Aufmerksamkeit bei **Prognose, Verwaltung** und **Wiederbeschaffung**.

#### Klassifizierungen

- **A-Klassifizierung:**
  - Sehr wichtig für das Unternehmen.
  - 20 % der Artikel, die etwa 80 % des Gesamtverbrauchswertes ausmachen.
  - Z.B. „schnell bewegende“ Teile und niedrigwertige Artikel mit hohem Umsatzanteil.
- **B-Klassifizierung:**
  - Weniger wichtig als A-Artikel.
  - 30 % der Artikel, die 10 % des Gesamtverbrauchswertes ausmachen.
- **C-Klassifizierung:**
  - Von untergeordneter Bedeutung.
  - 50 % der gelagerten Artikel, die jedoch nur 10 % des Gesamtverbrauchswertes ausmachen.
  - Geringer Verbrauchswert.

---

### Angebotsvergleich

- **Ziel:** Vergleich von Angeboten von Lieferanten und Unternehmen zu spezifischen Leistungen anhand verschiedener **Parameter**.

**Parameter für den Angebotsvergleich:**

- Qualität des Produkts oder der Leistung
- Transport- und Verpackungskosten
- Rabatte, Boni oder Skonti
- Lieferzeiten
- Zahlungsfristen

#### Quantitative vs. Qualitative Faktoren

- **Quantitative Faktoren:** Einfach in Geldeinheiten messbar.
- **Qualitative Faktoren:** Lassen sich nicht direkt in Geldeinheiten bewerten.

---

### Quantitativer Angebotsvergleich

**Preisbestandteile für den Vergleich:**

- **Listeneinkaufspreis**: Der Ausgangspreis.
- **Zieleinkaufspreis**: Der Preis nach Abzug von Rabatten.
- **Bareinkaufspreis**: Der Preis nach Abzug von Skonti.
- **Bezugskosten**: Transport-, Verpackungs- und ähnliche Kosten.
- **Bezugspreis**: Einstandspreis für den Vergleich.

---

### Nutzwertanalyse

- **Ziel:** Vergleich von Alternativen, bei denen nicht nur **quantitative Kriterien** berücksichtigt werden.
- Besonders wichtig, wenn **weiche Faktoren** in die Entscheidung einfließen.

**Kriterien der Nutzwertanalyse:**

- Auswahl und Bewertung der **Kriterien** sind entscheidend.
- **Gewichtung** der Kriterien hilft, Subjektivität zu vermeiden (optional, wenn alle Kriterien gleich wichtig sind).

**Qualitative Kriterien in der Analyse:**

- Qualität des Produkts
- Folgekosten (z.B. Energiekosten)
- Liefer- und Abnahmemengen
- Kundenservice des Lieferanten
- Umweltgerechte Methoden
- Vertrauenswürdigkeit des Lieferanten

---

## Der Vertrag

- Ein **Vertrag** ist eine Abmachung zwischen mindestens zwei Parteien, die ihre Pflichten regelt.
- **Formvorschrift**: Verträge müssen in der vorgeschriebenen Form geschlossen werden, andernfalls sind sie **nichtig**.

---

### Nichtige Verträge

Ein Vertrag ist **nichtig**, wenn:

- Eine Partei geschäftsunfähig ist (§ 105 BGB).
- Ein geheimer Vorbehalt besteht (§ 116 BGB).
- Das Geschäft nur zum Schein abgeschlossen wird (§ 117 BGB).
- Ein Vertrag gegen gesetzliche Verbote oder die guten Sitten verstößt (§§ 134, 138 BGB).

---

### Anfechtbare Verträge

Ein Vertrag kann angefochten werden, was bedeutet, dass er rückwirkend **unwirksam** wird, z.B. bei:

- **Irrtum** (§ 119 BGB): Inhalts- oder Erklärungsirrtum.
- **Falscher Übermittlung** (§ 120 BGB): Irrtum bei der Übermittlung.
- **Arglistiger Täuschung oder Drohung** (§ 123 BGB).

---

### Wichtige Vertragsarten nach BGB

- **Kaufvertrag (§ 433 BGB):** Verkäufer übergibt eine Sache und verschafft Eigentum, Käufer zahlt den Kaufpreis.
- **Verbrauchsgüterkauf (§ 13 BGB):** Käufer ist Verbraucher, Verkäufer ein Unternehmer. Schutzvorschriften zugunsten des Verbrauchers (z.B. Beweislastumkehr).

#### Weitere Vertragsarten:

- **Fernabsatzvertrag (§ 312c BGB):** Vertragsschluss per Fernkommunikationsmittel (z.B. Online-Shops).
- **Werkvertrag (§ 631 BGB):** Unternehmer verpflichtet sich zur Herstellung eines Werkes oder der Veränderung einer Sache.
- **Dienstvertrag (§ 611 BGB):** Dienstverpflichtete erbringt versprochene Dienste, Dienstberechtigter zahlt vereinbarte Vergütung.

---

### Annahmefristen eines Angebots (Rechtsgeschäfts)

- **Angebot per Brief:** Annahmefrist abhängig von der Übermittlungszeit und Bearbeitungszeit, in der Regel ca. eine Woche (§ 147 Abs. 2 BGB).
- **Angebot per E-Mail:** Schneller, typischerweise eine bis zwei Tage.
- **Angebot an Anwesenden:** Sofortige Annahme erforderlich (§ 147 Abs. 1 BGB).
- **Fernmündliches Angebot:** Sofortige Annahme erforderlich (§ 147 Abs. 1 BGB).

---

### Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB)

**Definition:**

- **AGB** sind vorformulierte Vertragsbedingungen, die eine Vertragspartei der anderen bei Abschluss eines Vertrages stellt.

**Vorteile von AGB:**

- **Rechtssicherheit:** Standardisierte Bedingungen schaffen Klarheit und können rechtliche Auseinandersetzungen vermeiden.
- **Effizienz:** Die vorformulierten Bedingungen sparen Zeit, da sie nicht für jeden Vertrag neu ausgehandelt werden müssen.
- **Transparenz:** Bieten eine klare Übersicht über die Rechte und Pflichten beider Parteien.
- **Schutz des Unternehmens:** Unternehmen können sich vor unvorhergesehenen Risiken schützen, indem sie wichtige Bedingungen wie Haftungsbeschränkungen oder Zahlungsfristen regeln.

**Nachteile von AGB:**

- **Benachteiligung der anderen Partei:** Die vorformulierten Bedingungen sind häufig zugunsten der aufstellenden Partei formuliert, was die andere Partei benachteiligen kann.
- **Ungültigkeit bestimmter Klauseln:** AGB können ungültig sein, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen oder die andere Partei unangemessen benachteiligen.
- **Mangelnde Individualität:** AGB berücksichtigen oft nicht die speziellen Bedürfnisse der Vertragspartner, was zu Unzufriedenheit führen kann.
- **Unübersichtlichkeit:** Wenn die AGB zu umfangreich oder komplex sind, kann dies zu Verwirrung oder Missverständnissen führen.

---

## Wareneingangskontrolle

**Definition:**

- Die **Wareneingangskontrolle** umfasst sämtliche Formen der Prüfung von eingehenden Waren, um sicherzustellen, dass die gelieferten Produkte der Bestellung entsprechen, keinerlei Schäden aufweisen und den Qualitätsanforderungen des Unternehmens entsprechen.

**Wichtige Hinweise:**

- Wareneingangskontrollen sollten **in Anwesenheit des Lieferanten** durchgeführt werden, um mögliche Missverständnisse oder Fehler sofort klären zu können.

---

### Wareneingangskontrolle - Aufbau

**Kontrolle des Lieferscheins:**

- Überprüfen, ob der Lieferschein vollständig und korrekt ist.

**Zuordnen des Lieferscheins zur Bestellung:**

- Sicherstellen, dass die Lieferung mit der Bestellung übereinstimmt.

**Typ- bzw. Mengenkontrolle:**

- Prüfen der gelieferten Menge und des Typs anhand des Lieferscheins.

**Qualitätsprüfung:**

- Durchführung von Stichproben oder vollständiger Kontrolle der Lieferung, abhängig von der Empfindlichkeit der Produkte.

**Überprüfung auf Mängel:**

- Sichtprüfung und Identifikation etwaiger Schäden oder Defekte.

**Quittieren sämtlicher Positionen:**

- Bestätigung des Empfangs der gelieferten Waren.

**Erstellung einer Wareneingangsanzeige (Lieferanzeige):**

- Dokumentation der Wareneingangskontrolle zur späteren Nachverfolgbarkeit und Meldung.

---

### Prüfpflichten

**Überprüfung gelieferter Ware (bewegliche Sachen):**

#### Einseitiger Handelskauf oder Verbrauchsgüterkauf (Unternehmer an Verbraucher)

- **Prüfpflicht/Anzeigefristen:**
  - Mängel müssen **nicht unverzüglich** angezeigt werden.
  - Mängel können innerhalb der **Gewährleistungszeit von 2 Jahren** angezeigt werden.
  - Innerhalb von **6 Monaten nach Lieferung** muss der Verkäufer nachweisen, dass die Ware bei Übergabe mangelfrei war (**Beweislastumkehr**).

#### Zweiseitiger Handelskauf (Unternehmer an Unternehmer)

- **Prüfpflicht:**
  - Mängel müssen **unverzüglich** nach Erhalt der Ware geprüft werden.
  - Bei festgestellten Mängeln kann die Abnahme verweigert werden.
  - Der Kunde kann sich **Rechte aus der Mängelrüge** vorbehalten.
- **Anzeigefristen:**
  - **Offene Mängel:** Unverzüglich nach der Prüfung melden.
  - **Versteckte Mängel:** Unverzüglich nach Entdeckung melden, ansonsten gilt die Ware auch bei Mängeln als genehmigt (gemäß § 377 HGB, § 434 BGB).

---

### Abnahme

**Definition:**

- Eine **Abnahme** ist eine Erklärung, dass ein Produkt, eine Leistung oder ein Service den vereinbarten Kriterien entspricht, die zwischen Auftraggeber und Auftragnehmer festgelegt wurden.
- **Juristisch geregelt:** § 640 BGB (Werkverträge).

**Optionen bei der Abnahme:**

- **Abnahme ohne Vorbehalt:** Produkt/Service entspricht vollständig den Kriterien.
- **Abnahme unter Vorbehalt:** Kleinere Mängel wurden festgestellt, die nachgebessert werden können.
- **Abnahmeverweigerung:** Aufgrund erheblicher Mängel.

**Konsequenzen der Abnahme:**

- **Bezahlung:** Wird fällig.
- **Gefahrübergang:** Risiko für Verschlechterung oder Verlust geht auf den Auftraggeber über.
- **Beweislastumkehr:** Wenn kein Vorbehalt erklärt wird.
- **Verlust von Ansprüchen:** Der Auftraggeber verliert Ansprüche zur Mängelbeseitigung, wenn kein Vorbehalt erklärt wird.
- **Verjährungsfrist:** Beginnt nach Abnahme.
- **Werkvertrag:** Kann nach Abnahme nicht mehr gekündigt werden.

---

## Arbeitssicherheit

**Definition:**

- **Arbeitssicherheit** beschreibt die gefahrenfreie Ausübung von Berufen und ist eine Voraussetzung für den Arbeitsschutz.
- **Gesetzliche Grundlage:** Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG), Arbeitssicherheitsgesetz (ASiG).

**Weitere wichtige Rechtsvorschriften:**

- **Anweisung**
- **Aushangpflichtige Gesetze**
- **Unfallverhütungsvorschriften (UVV)**
- **Arbeitsstättenverordnung (ArbStättV)**
- **Produktsicherheitsgesetz (ProdSG)**
- **Telearbeitsgesetz**

**Tipps für die Arbeitssicherheit:**

- **Arbeitsschutzmanagement** einrichten.
- **Belastung reduzieren**.
- **Ergonomie verbessern**.
- **Ausstattung bereitstellen**.
- **Brandschutz optimieren**.
- **Mitarbeiter schulen**.

**Verantwortliche Stellen für Arbeitssicherheit:**

- **Bundesministerium für Arbeit und Soziales**
- **Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA)**
- **Länderausschuss für Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik (LASI)**
- **Ämter für Arbeitsschutz und Sicherheitstechnik**
- **Berufsgenossenschaften**
- **Unternehmen und Geschäftsleitungen** sowie beauftragte Personen.

---

### Gefährdungen in IT-Bereichen

**Mögliche Gefährdungen:**

- **Elektrische Gefährdungen**
- **Brand- und Explosionsgefährdungen**
- **Gefährdung durch Arbeitsumgebung**

Alle Mitarbeiter sind verpflichtet, sich über die **Unfallverhütungsvorschriften** und **Betriebsanweisungen** zu informieren und die Maßnahmen zur Vermeidung anzuwenden.

---

### Arbeiten an elektrischen Anlagen

**Arbeiten an elektrischen Anlagen (DIN VDE 0105-100):**

- **Arbeiten im spannungsfreien Zustand** – geringste Gefährdung.
- **Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Teile.**
- **Arbeiten unter Spannung.**

**Fünf Sicherheitsregeln:**

- **Freischalten** (Trennen der Anlage vom Strom).
- **Gegen Wiedereinschalten sichern** (z. B. Sicherung entnehmen, Warnhinweise aufstellen).
- **Spannungsfreiheit feststellen** (mit Spannungsprüfer).
- **Erden und Kurzschließen.**
- **Benachbarte unter Spannung stehende Teile abdecken oder abschranken.**

---

## Verpackungsgesetz (VerpackG)

**Zielstellungen des Verpackungsgesetzes:**

- **Reduktion des Verpackungsabfalls**.
- **Erhöhung der Recyclingfähigkeit** von Verpackungen.
- **Steigerung der Recyclingquoten**.
- **Herstellerverantwortung** für den Lebenszyklus der Verpackungen.
- **Förderung ökologisch vorteilhafterer Materialien**.
- **Verantwortung für Sammlung, Wiederverwendung und Verwertung**.

---
